Представим, что у кого-то предстоит в ближайшее интервью. Для простого понимания можно взять за пример Backend-разработчика. Уровень Middle. На предстоящем интервью его могут спрашивать вопросы из разных сфер, и даже немного Frontend, так как его уровень выше Jun/Jun+. Например, могут быть затронуты следующие сферы:

1. Вопросы по языку разработки (например Python);

2. Вопросы по дизайну распределенных систем;

3. Немного вопросов по Frontend;

4. Алгоритмические задачи.

И это только примерный перечень предполагаемых топиков и тем на собеседовании. На условного аналитика могут быть также вопросы и по математике, статистике, A/B тестам. Это довольно-таки обширное поле.

То есть, существует проблема -- нет единого способа комплексно подготовиться к интервью. Возможна также и обратная сторона -- интервьюеру нужно подчерпнуть идеи и вопросы для будущего кандидата.

Предлагаемое решение -- Telegram бот, который в себе будет содержать вопросы по разным топикам и темам. Например, градация вопросов по языкам, алгоритмическим задачам и т. п. Будут также более общие темы -- устройство Linux, System Design и т. д. Еще, как возможность, пользователи сами смогут расширять существующую базу вопросов, то есть, через интерфейс бота добавлять свои вопросы.

Для реализации данного решения потребуются следующие сервисы:

1. База данных: будет использоваться как хранилище вопросов, тем, топиков и так далее. Пока что не планируется реализовывать поддержку авторизации пользователей, поэтому каждый пользователь при желании сможет отправить свой вопрос на модерацию анонимно.

2. VM в облаке: пространство для размещения, тестирования и прототипирования проекта. На нем будет размещаться само приложение.

3. Сервис визуализации данных -- через него можно будет просматривать статистику по различным аспектам проекта: популярность того или иного топика, RPS на базу данных и так далее.