В этом небольшом эссе я рассмотрю два доклада, повествующих о перспективах программирования и возможного наихудшего языка программирования. Так или иначе, хоть эти видео и не совсем похожи, докладчики в свободной манере пытаются предсказать вектор развития тенденции программирования.

Начнем с первого видео доклада, в котором Брет Виктор размышляет на тему того, как будет выглядеть «будущее программирование». Его доклад начинается с идеи, что мышление людей не готово перестраиваться под новые технологии так быстро, как это предсказывает закон Мура. Другими словами – человек не поспевает за стремительным вектором эволюции компьютеров.

Брет Виктор выделяет 4 основных направления развития, на которые должны опираться будущие подходы программирования, пройдемся вкратце по каждому из них и выделим важные моменты.

«Прямое управление данными вместо написания кода». Брет Виктор размышляет на тему того, что в будущем мы должны избавиться от подхода к написанию собственного кода и доверить это все вычислительной машине. Как пример, автор вспоминает один инструмент, SKETCHPAD, который позволял строить фигуры без написания единой строчки кода, лишь путем задавания ориентиров.

В дальнейшем докладчик поднимает такую тему как «программирование через указание определенных целей и ограничений». Другими словами, продумывание реализации задачи будет возложена на компьютер, нам лишь останется задать нужные требования и желаемые результаты. Хороший пример – язык Prolog, который является «логическим» с точки зрения подхода к своей работе.

«Огромное количество текста» -- следующий недостаток, который Брет Виктор выделяет в своем докладе. Он предлагает дать возможность визуализации данных, чтобы с ними было проще работать – дисплей, мышь, диаграммы и так далее. 

Последний принцип основывается на параллельном подходе к программированию. Проблема заключается в том, что во время работы процессора, часть памяти совершенно не задействована. Модель actor’ов предлагается Бретом Виктором как хорошее решение к данному проблеме.

Доклад действительно имеет место быть, в нем отражены некоторые принципы, которые находят свое применение уже в сегодняшнем мире. Мы визуализируем свои данные, организуем параллельные вычисления, моделируем вещи и так далее. Но некоторые идеи еще предстоит нам реализовать.

Второй видео доклад за авторством Марка Рэнделла, посвящен худшему языку программирования, который вообще только можно представить. 

В начале автор вспоминает некоторые известные примеры языков, имеющие странные принципы. Больше всего мне «понравился» язык INTERCAL, который требовал использования конструкции PLEASE. Или язык APL, для которого нужна специальная клавиатура. Такие языки, как мы видим, совершенно не нашли практического применения на сегодняшний день. 

На протяжении своего доклада Марк Рэнделл берет самые странные и чудаковатые конструкции из самых популярных языков программирования, таких как PHP, Rust, Python, Javascript и другие. По итогу выступления у Марка получается нечитабельный и бессмысленный язык BS, который совершенно непригоден для решения каких-либо задач.

Доклад скорее является шуточным, ведь практической цели такой язык не преследует. Но он отчетливо дает понять, что в будущем разработчикам языков следует тщательнее и лучше прорабатывать свои синтаксические конструкции, общее восприятие и так далее.

Оба доклада совершенно по-разному построены и рассказаны. Мне понравились мысли и идеи авторов, они действительно имеют смысл и даже находят отклик в современном мире. Но, мне кажется, что общая идея, которую можно вынести из этих выступлений, звучит примерно так: «будущее программирования, то, каким он будет через 20-30 лет, всецело зависит от нас и наших стремлений облегчить и улучшить нынешние средства разработки, проектировки ПО».