В предложенных докладах Edward Lee размышляет о таких вещах как влияние науки и инженерии на киберфизические системы и существующую проблему с многопоточностью. Доклады не совсем тесно связаны между собой, но в них прослеживаются общие идеи, которые я постараюсь отразить в данном эссе.

Начнем с видео-доклада, в котором автор рассказал о подходе к реализации киберфизических систем с использованием научных и инженерных моделей. Главные идеи и посылы, которые можно вынести с этого видео это то, что научные и инженерные модели не являются одним и тем же и предназначены совершенно для разных задач. Помимо всего прочего, Edward Lee выделяет шесть принципов дизайна таких моделей, которые заключаются в следующем: 
     • Модели должны отражать все свойства, представляющие интерес
     • Любая реализация будет правильна лишь при определенных допущениях и эти допущения нужно сделать явными
     • Нарушения этих допущений должны быть обнаруживаемыми
     • Использовать научные модели для оценки вероятности того, что эти допущения будут нарушены
     • Использовать абстракцию, чтобы выявить недостатки в инженерной модели
     • Использовать уточнения для управления сложностью и получения «правильных» вещей при проектировании
 
С этими идеями и мыслями я согласен. Автор действительно прав, указывая на распространенное заблуждение, что инженерные и научные модели являются очень схожими. Да, у них есть общие черты и предназначения, но каждый из этих подходов к проектированию должен использоваться лишь в определенных случаях и под определенные задачи. Назвать их взаимозаменяемыми и противоположными тоже нельзя, так как они прекрасно «работают сообща» и помогают тщательнее и лучше разрабатывать продукт. Нам стоит прислушаться к указанным здесь шести принципам и не забывать следовать им при проектировании наших систем.

Второй письменный доклад за авторством того же Edward’а Lee повествует о давно существующей проблеме взаимодействия потоков друг с другом, или проще говоря – многопоточности. Примечательно, что на первый взгляд кажется, что общего между этими докладами ничего нет, они повествуют о разных вещах. Но если разобраться, то Edward Lee преподносит такую мысль, что потоки — это абстрактная модель, созданная лишь с целью чтобы облегчить понимание работы поточного взаимодействия. И верного в этой модели мало. Чтобы улучшить эту модель программирования, автор предлагает использовать шаблоны проектирования, усовершенствовать языки и формальные методы и т. д.

Идея и мысль автора предельно понятна. Однако для меня такая абстрактная модель как «поток» не совсем была очевидна до прочтения этого доклада. Предложение о том, чтобы вводить детерменизм везде, а недетерменизм избегать, либо реализовывать его с осторожностью, кажется также простой идеей, которую мы упускаем. И в этом отношении я согласен с автором. Изначально неправильно построенная модель работы, основанная на т. н. «потоках» вероятно и повлекла за собой порой неразрешимые проблемы с этими же «потоками». Но пока что есть лишь идеи, которые могли бы этот недостаток нивелировать, а о реальных решениях не идет и речи.

Оба доклада раскрывают саму идею как модель и абстракции и помогают проникнуться этими терминами. Однозначный вывод можно сделать точно – изначально неправильно сконструированная, выбранная и созданная модель влечет большие ошибки, упущения и недоразумения в будущем. Да, мы не сможем создать абсолютно верную на 100% модель, но мы можем стремиться к грамотному и разумному ее проектированию. Нам стоит тщательнее относится к этому этапу разработки, если мы не хотим пострадать от своих же оплошностей в дальнейшем.