В данном эссе я рассмотрю два доклада: «How technology loses out in companies, countries & continents and what to do about it» и «The Rise of Worse is Better» за авторствами Bert’а Hubert’а и Richard’а Gabriel’а соответственно. Доклады затрагивают скорее немного разные темы, но я попробую разглядеть в них общие смыслы и идеи.
 
Начнем с разбора видео-доклада, в котором Bert Hubert размышляет на тему такого явления как «аутсорсинг», что означает, по сути, передачу одной организацией определенных видов деятельности другой.  В самом видео есть прекрасная демонстрация этой практики на примере обыкновенного производства тостеров. Идея автора состоит в том, что вы, как производитель, можете разбить этапы производства ваших тостеров на отдельные части, и любую из этих частей делегировать на аутсорсинг. Вы можете полностью перевести ваше производство в такой формат, тогда вы, как правильно подметил автор, станете обычной «маркетинговой компанией», которая ничего сама не производит, а лишь заворачивает это в обертку и выставляет на прилавок.
 
Bert Hubert также высказывает справедливое замечание на этот счет, которое по своей сути является известной у нас поговоркой: «за двумя зайцами погонишься, ни одного не поймаешь». На примере тостеров – у нас все также могут быть инженеры, дизайнеры, тестировщики и так далее. Если мы отдадим это все на аутсорсинг, то работникам нашей компании просто совершенно нечего будет делать. Инновационная деятельность и разработка нашей компании сойдет на нет. Нельзя и сказать обратное, что аутсорсинг — это плохо, ведь зачем тогда мы нанимали этих квалифицированных работников? В производственной практике, как, пожалуй, и в повседневной жизни, важно соблюдать определенный баланс, ведь каждая из крайностей может повлечь за собой свои ошибки и неудачи.
 
Доклад также полон других мыслей и прекрасных идей, но, чтобы уместить эссе в рамки формата, предлагаю остановиться здесь и порассуждать на эту тему. Во время просмотра данного видео у меня не возникало ни единого желания или мысли где-то не согласиться с автором. Действительно – если компания перейдет ту грань «дозволенного» и начнет выставлять свои разработки на аутсорсинг, то она потеряет ту самую жилку и инновацию. Ведь по сути компании и преследует цель приношения в этот мир чего-то нового. Имеет смысл искать замену работникам на аутсорсинге в том случае, если вы в вашей компании пришли к совместному выводу, что другие сделают это за вас лучше и качественнее. Но, имея сильную команду вы ни в коем случае не должны мешать этим людям делать свою работу и получать от этого удовольствие.
 
Во втором письменном докладе за авторством Richard’а Gabriel’а «The Rise of Worse is Better» автор сталкивает лбами две идеи дизайна, которые автор принял за «MIT style of design» (далее «первая идея») и «New Jersey approach» (далее «вторая идея»), последний  по своей сути автор и принял за центральный объект обсуждения и назвал «worse-is-better». Две идеи дизайна, такие похожие, но имеющие важные отличия: в первой идет активный упор на согласованность и корректность, в то время как простотой и полнотой мы можем слегка пренебречь. Во втором же случае главный посыл состоит в простоте, когда лишь остальные факторы должны способствовать созданию этой самой простоты и могут быть «пожертвованы» в случае чего.  
 
В тексте идет размышление и сравнение этих подходов на примере устройства языка C и Unix. Так, разбирается пример, в котором нужно выяснить, как должна вести себя программа, если происходит долгий системный вызов и случается прерывание. Первая идея заключается в том, что пользовательская программа должна получить контроль заново, тем самым отменить выполнения системной процедуры. Вторая идея работала иначе и давала возможность системному вызову закончится, вернув код ошибки или нет.
 
Вот эта идея, что в Unix процедура так или иначе завершалась была по-своему верна, хоть и нарушала принципы дизайна первой идеи. Автор же говорит, что та простота, с которой работает C, Assembler, Unix и позволила им легко работать на большинстве компьютеров и получить легкую портируемость.
 
В конце доклада автор еще раз подытоживает и выделяет два сценария разработки: принцип большой сложной системы и принцип алмазоподобной драгоценности. По своей сути их разница состоит в том, что в первом случае процесс выглядит как: проектирование --> разработка --> реализация. В этом случае мы пренебрегаем простотой, так как понимаем, что нам надо охватить большой функционал и это займет много времени. Такая система удовлетворяет многим нашим требованиям. В случае «алмазоподобной драгоценности» мы никогда не сделаем правильный и законченный продукт, а будем долго полировать его и понемногу привносить нужные вещи.
 
Думаю, я четко изложил и дополнил идеи автора выше. Да, идея алмазоподобной драгоценности действительно имеет больший успех, она легко адаптируется в перспективе под нужды. Автор призывает осознанно разделять принципы проектирования продукта, и делать упор на те свойства, на которые мы делаем ставки. Я думаю, это и можно заключить как общий посыл двух докладов: «при разработке нельзя ударяться в крайности, мы должны четко и ответственно относится к нашим требованиям и ресурсам, и с опорой на них предпринимать четкие решения, который смогут обеспечить нашему продукту больший успех и выгоду».