# BLPS-3
## Внимание! У разных вариантов разный текст задания!

Доработать приложение из лабораторной работы #2, реализовав в нём асинхронное выполнение задач с распределением бизнес-логики между несколькими вычислительными узлами и выполнением периодических операций с использованием планировщика задач.

## Требования к реализации асинхронной обработки:

Перед выполнением работы неободимо согласовать с преподавателем набор прецедентов, в реализации которых целесообразно использование асинхронного распределённого выполнения задач. Если таких прецедентов использования в имеющейся бизнес-процесса нет, нужно согласовать реализацию новых прецедентов, доработав таким образом модель бизнес-процесса из лабораторной работы #1.

Асинхронное выполнение задач должно использовать модель доставки "подписка".

В качестве провайдера сервиса асинхронного обмена сообщениями необходимо использовать сервис подписки на базе Apache Kafka + ZooKeeper.

Для отправки сообщений необходимо использовать Kafka Producer API.

Для получения сообщений необходимо использовать клиент Kafka на базе Spring Boot.

## Требования к реализации распределённой обработки:

Обработка сообщений должна осуществляться на двух независимых друг от друга узлах сервера приложений.
Если логика сценария распределённой обработки предполагает транзакционность выполняемых операций, они должны быть включены в состав распределённой транзакции.
Требования к реализации запуска периодических задач по расписанию:

Согласовать с преподавателем прецедент или прецеденты, в рамках которых выглядит целесообразным использовать планировщик задач. Если такие прецеденты отсутствуют -- согласовать с преподавателем новые и добавить их в модель автоматизируемого бизнес-процесса.

Реализовать утверждённые прецеденты с использованием планировщика задач Quartz.

Правила выполнения работы:

Все изменения, внесённые в реализуемый бизнес-процесс, должны быть учтены в описывающей его модели, REST API и наборе скриптов для тестирования публичных интерфейсов модуля.
Доработанное приложение необходимо либо развернуть на сервере helios, либо продемонстрировать его работоспособность на собственной инфраструктуре обучающегося.
